---
title: 815计算机基础综合
tags: [考研知识 ,问题区]
categories: 问题区
keywords: 考研知识
cover: /img/niklas-ohlrogge-uu0cOMPdM2g-unsplash.jpg
abbrlink: 8651c904
date: 2023-04-03 22:10:21
---

## 考试科目

考试名称：815计算机基础综合

考试科目：数据结构，操作系统，计算机组成原理

## 考试题型

总共三种题型：（各科均占50分）

1、选择题50分（25*2分）

其中数据结构10题，机组10题，操作系统5题

2、填空题 30分（15*2分）

其中数据结构10题，操作系统5题

3、综合题 70分 （7*10分）

其中数据结构1题，机组3题，操作系统3题

## 考试大纲

<p align = "justify">1、<b>数据结构</b>：（1）数据结构的基本概念，算法及其特征，算法的简单分析与时间/空间复杂度。（2）线性表的概念特征及的实现。（3）栈和队列的概念特征及实现，递归。（4）多维数组与存储。（5）二叉树的性质及实现，线索二叉树，二叉排序树，平衡二叉树，哈夫曼树，堆的建立，插入和删除算法的实现。（6）树与森林的概念，存储及操作算法，B树，B+树的定义及操作的实现。（7）图的概念，存储表示，操作及应用的实现。（8）查找的概念及典型查找算法的实现，哈希表。（9）排序的概念及典型排序算法的实现。</p>

<p align = "justify">2、<b>操作系统</b>：（1）操作系统的概念、特征、功能和提供的服务。（2）进程与线程，处理机调度，进程同步与互斥(信号量机制，经典同步问题)，死锁(系统安全状态，银行家算法)。（3）内存管理(分页管理方式，分段管理方式)，虚拟内存管理(请求分页管理方式，页面置换算法)。（4）文件管理，设备管理，磁盘组织与管理(磁盘调度算法)。</p>

<p align = "justify">3、<b>计算机组成原理</b>：（1） 计算机概要与技术:程序概念入门；硬件概念入门；性能和功耗；性能的测试方法，Amdahl定律。（2） 指令：计算机的语言；操作码的编制方式；计算机的操作数，不同的寻址方式；各种指令的基本格式以及原理，计算机硬件对过程的支持；基本的MIPS指令集体系结构。（3）计算机的算术运算：计算机加减乘除法运算。浮点数表示，IEEE754标准，浮点运算。（4）处理器：数据通路的概念以及建立数据通路的思想；流水线概述；流水线数据通路及其控制；结构冒险、数据冒险、控制冒险；数据冒险的转发与阻塞；控制冒险中假设分支不发生、缩短分支的延迟、动态分支预测的思想与实现方法。（5）存储器的层次结构：大容量存储器的层次结构；cache的基本原理；cache的性能评估与改进。虚拟存储器；集成虚拟存储器、快表和cache。虚拟存储器、cache、内存数据一致性问题。（6）存储系统和其他I/O主题：可信度、可靠性和可用性；磁盘存储器；flash；处理器、内存及I/O设备的连接。</p>

华东理工大学官网： [815《计算机专业基础综合》 (ecust.edu.cn)](https://gschool.ecust.edu.cn/2021/0915/c8311a133115/page.htm)

## 初试参考书推荐

**数据结构**：<u>王道考研+数据结构（C语言版）</u>作者：严蔚敏著作清华大学出版社

**操作系统**：<u>王道考研+计算机操作系统（第四版）</u>作者：汤小丹著作西安电子科技大学出版社

**计算机组成原理**：<u>王道考研+计算机组成与设计硬件/软件接口（原书第5版）</u>作者：戴维A.帕特森约翰L.亨尼斯机械工业出版社

## 专业课的重难点分析

**数据结构**：代码大题

**操作系统**：PV操作+内存管理+概念填空

**计算机组成原理**：考题多来自于大黑书，出题灵活

## 复习建议和规划

复习顺序：①数据结构（王道考研+课本） ②操作系统（王道考研+课本） ③计算机组成原理（王道考研+课本）

规划：6-8月完成一轮基础复习，9-10完成二轮强化，11-12进行总结冲刺

<p align = "justify">具体：每天3~4小时，第一遍细看课本+看完一章做一章对应王道考研书上习题（红笔标注错题），第一遍持续2个月。第二遍主攻王道考研（红笔标注重难点）+辅看课本。（建议再速看第三遍，特别针对错题和重难点；模拟题做完后再跳看第四遍）</p>

## 常见问题解答

1、数据结构代码大题不会写怎么办？

针对代码题，通常就是三部（抄，看，写）。

2、操作系统概念偏多，该如何整理复习？

<p align = "justify">首先，对于第二第三章常见的概念，做到理解记忆背诵。其次，对于第一第四第五章节比较偏的概念，建议参考资料的总结和期末试题进行巩固记忆。</p>

3、计算机组成原理内容很多，王道考研和课本该怎么权衡？

建议课本为主，王道考研为辅，因为计算机组成原理出题灵活，所以我们必须做到全部掌握，以不变应万变。

---

具体可以参照知乎：[华东理工大学815计算机 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/547716098)

以及个人目标院校的招生简历（学校官网），我这里以华东理工大学815计算机为参考！
